# #GoF디자인패턴/생성패턴/추상팩토리



## 추상 팩토리

### 의도

상세화된 서브클래스를 정의하지 않고도 서로 관련성이 있거나 독립적인 여러 객체의 군을 생성하기 위한 인터페이스를 제공한다. (관련성 있는 여러 종류의 객체를 일관성 있게 생성할 때 유용함)


### 다른 이름

키트(Kit)


### 동기

개발한 응용프로그램이 서로 다른 룩앤필 표준에 상관없이 이식성을 가지려면, 응용프로그램이 각 사용자 인터페이스 툴킷에서 제공하는 웨젯을 직접 사용하지 못하도록 해야 한다.

이런 문제는 구체적 사용자 인터페이스의 위젯을 사용하지 말고 추상 클래스인 WidgetFactory를 정의하여 해결하는 게 좋다. WidgetFactory 클래스는 위젯 기본 사용자 인터페이스 요소(윈도우, 스크롤바, 버튼 등)를 생성할 수 있는 인터페이스를 정의한다. 그리고 응용프로그램은 필요한 사용자 인터페이스 요소를 WidgetFactory에 생성해 줄 것을 요청하여, 필요한 요소의 인스턴스를 얻어온다. (단, 구현 종속적인 인스턴스를 생성하기 위해서는 팩토리와 구분하여 각각의 위젯별로 추상화된 클래스를 정의해야 하고, 이를 상속하는 구체적인 서브클래스를 정의하여 구체적 룩앤필 표준에 대한 구현을 제공한다)

예를 들어, Window라는 개념의 사용자 인터페이스가 있다면 인스턴스를 생성하는 팩토리와 구분하여 생성할 룩앤필의 표준에 대응하는 Window 클래스를 추상 클래스로 정의한다. 그 후 각 사용자 인터페이스 툴킷이 제공하는 위젯 및 구현 방식에 따라 PMWindow, MotifWindow를 정의한다.

WidgetFactory 인터페이스는 각 추상화된 위젯 클래스의 인스턴스를 생성하여 반환하는 연산을 정의한다. 사용자는 WidgetFactory에 원하는 요소의 인스턴스를 생성하는 연산을 호출하여 위젯의 인스턴스를 얻게 된다. 그러나 사용자는 WidgetFactory를 상속받은 어떤 구체적 서브클래스가 이들 연산을 구현하여 결과를 반환하는지 알 수 없고, 알 필요도 없다.
-> 사용자는 팩토리에만 메시지를 보낼 뿐, PMWindow에 보내는지, MotifWindow에 보내는지 알 필요가 없고, 이로써 룩앤필과 분리될 수 있다.

이 패턴을 사용하기 위해서는 AbstractFactory에 해당하는 WidgetFactory뿐만 아니라 각 룩앤필 표준에 대한 WidgetFactory를 상속받는 구체 서브클래스들을 정의해야 한다. WidgetFactory를 상속받은 서브 클래스들인 MotifWidgetFactory와 PMWidgetFactory가 구체적 룩앤필에 정의된 실제 위젯을 생성하는 연산을 구현한다. 
-> MotifWidgetFactory에 정의된 CreateScrollBar 연산은 모티프의 스크롤바를 반환하고, PMWidgetFactory에 정의된 CreateScrollBar 연산은 프레젠테이션 매니저에 필요한 스크롤바를 생성해서 반환한다. (사용자는 내부 처리와 상관없이, WidgetFactory 인터페이스를 통해서만 추상화된 위젯을 생성함)

[image:E3532E37-28ED-4743-B051-719C862E018E-85545-00009B6C34AF88ED/추상팩토리-1.png]


WidgetFactory를 사용하면 구체 위젯 클래스 사이에 의존 관계가 만들어진다. 모티프의 스크롤바는 모티프 버튼 및 모티프 텍스트 편집기와 함께 사용되어야 하는 것이며 MotifWidgetFactory를 쓴 결과로 자동으로 생긴 제약이다.


### 활용성

추상 팩토리는 다음의 경우에 사용한다

- 객체가 생성되거나 구성/표현되는 방식과 무관하게 시스템을 독립적으로 만들고자 할 때
- 여러 제품군 중 하나를 선택해서 시스템을 설정해야 하고 한번 구성한 제품을 다른 것으로 대체할 수 있을 때
- 관련된 제품 객체들이 함께 사용되도록 설계되었고, 이 부분에 대한 제약이 외부에도 지켜지도록 하고 싶을 때
- 제품에 대한 클래스 라이브러리를 제공하고, 그들의 구현이 아닌 인터페이스를 노출시키고 싶을 때


### 구조

[image:EF700EE9-83FD-4087-99A2-0E3114F01635-85545-00009BEFBDEC33BF/추상팩토리-2.jpeg]


### 참여자

- AbstractFactory(WidgetFactory) : 개념적 제품에 대한 객체를 생성하는 연산으로 인터페이스를 정의한다. (실제 팩토리 클래스의 공통 인터페이스. 각 제품의 부품을 생성하는 기능을 추상 메서드로 정의)
- ConcreteFactory(MotifWidgetFactory, PMWidgetFactory) : 구체적인 제품에 대한 객체를 생성하는 연산을 구현한다. (구체적인 팩토리 클래스로 AbstractFactory 클래스의 추상 메서드를 오버라이드함으로써 구체적인 제품을 생성)
- AbstractProduct(Window, ScrollBar) : 개념적 제품 객체에 대한 인터페이스르 정의한다. (제품의 공통 인터페이스)
- ConcreteProduct(MotifWindow, MotifScrollBar) : 구체적으로 팩토리가 생성할 객체를 정의하고, AbstractProduct가 정의하는 인터페이스를 구현한다. (구체적인 팩토리 클래스에서 생성되는 구체적인 제품)
- Client : AbstractFactory와 AbstractProduct 클래스에 선언된 인터페이스를 사용한다.


### 협력 방법

- 일반적으로 ConcreteFactory 클래스의 인스턴스 한 개가 런타임에 만들어진다. 이 구체 팩토리는 어떤 특정 구현을 갖는 제품 객체를 생성한다. 서로 다른 제품 객체를 생성하려면 사용자는 서로 다른 구체 팩토리를 사용해야 한다.
- AbstractFactory는 필요한 제품 객체를 생성하는 책임을 ConcreteFactory 서브 클래스에 위임한다.


### 결과

추상 팩토리 패턴을 쓰면서 얻는 이익과 부담

1. **구체적인 클래스를 분리한다.** 추상 팩토리 패턴을 쓰면 응용프로그램이 생성할 객체의 클래스를 제어할 수 있다. 팩토리는 제품 객체를 생성하는 과정과 책임을 캡슐화한 것이기 때문에, 구체적인 구현 클래스가 사용자에게서 분리된다. 일반 프로그램은 추상 인터페이스를 통해서만 인스턴스를 조작한다. 제품 클래스 이름이 구체 팩토리의 구현에서 분리되므로, 사용자 코드에는 나타나지 않는다.

2. **제품군을 쉽게 대체할 수 있도록 한다.** 구체 팩토리의 클래스는 응용프로그램에서 한번만 나타나기 때문에 응용프로그램이 사용할 구체 팩토리를 변경하기는 쉽다. 또한, 구체 팩토리를 변경함으로써 응용프로그램은 서로 다른 제품을 사용할 수 있게 변경된다. 추상 팩토리는 필요한 모든 것을 생성하기 때문에 전체 제품군은 한번에 변경이 가능해진다. 앞에서 본 사용자 인터페이스 예제에서 Motif 위젯을 PM 위젯으로 쉽게 변경할 수 있었는데, 이는 대응하는 팩토리를 교체하고 이 인터페이스를 다시 만들어서 해결한 것이다.

3. **제품 사이의 일관성을 증진시킨다.** 하나의 군 안에 속한 제품 객체들이 함께 동작하도록 설계되어 있을 때, 응용프로그램은 한 번에 오직 한 군에서 만든 객체를 사용하도록 함으로써 프로그램의 일관성을 갖도록 해야 한다. 추상 팩토리를 쓰면 이 점을 아주 쉽게 보장할 수 있다.

4. **새로운 종류의 제품을 제공하기 어렵다.** 새로운 종류의 제품을 만들기 위해 기존 추상 팩토리를 확장하기가 쉽지 않다. 생성되는 제품은 추상 팩토리가 생성할 수 있는 제품 집합에만 고정되어 있기 때문이다. 만약 새로운 종류의 제품이 등장하면 팩토리의 구현을 변경해야 한다. 이는 추상 팩토리와 모든 서브 클래스의 변경을 가져온다. 즉, 인터페이스가 변경되는 새로운 제품을 생성하는 연산이 추가되거나, 기존 연산의 반환 객체 타입이 변경되었으므로, 이를 상속받는 서브 클래스 모두 변경되어야 한다.


### 구현

추상 팩토리 패턴을 구현하는 기법은 여러가지다. 

1. **팩토리를 단일체로 정의합니다.** 전형적으로 응용프로그램은 한 제품군에 대해서 하나의 ConcreteFactory 인스턴스만 있으면 된다. 즉, 갖가지 제품의 종류를 만들어 내는 팩토리는 제품군에 대해서 하나면 되는 것이다. 그러므로 단일체로 구현하는 것이 바람직하다. 이 단일체 역시 생성 패턴의 한 종류다.

2. **제품을 생성한다.** AbstractFactory는 단지 제품을 생성하기 위한 인터페이스를 선언하는 것이고, 그것을 생성하는 책임은 Product의 서브클래스인 ConcreteProduct에 있다. 이를 위한 가장 공통적인 방법은 각 제품을 위해서 팩토리 메서드를 정의하는 것이다. AbstractFactory는 각 제품 생성을 위한 팩토리 메서드를 재정의함으로써 각 제품의 인스턴스를 만든다. 이 구현은 간단하지만, 제품군이 약간 다르다면 각 제품군을 위한 새로운 구체 팩토리 서브클래스가 필요하다. 
 많은 제품군이 가능하다면 구체 팩토리는 원형 패턴을 이용해서 구현할 수 있다. 구체 팩토리가 한 군내의 각 제품 원형 인스턴스로 초기화되고 원형의 복사를 통해서 인스턴스를 생성한다. 원형 기반의 접근법은 새로운 제품군별로 새로운 구체 팩토리를 생성할 필요를 없애준다.
 원형 기반 방법은 클래스를 1급 객체로 다루는 언어를 사용할 때 다양하게 변형시킬 수 있다. 클래스를 특정 팩토리 안에 저장하여 다양한 특정 제품을 생성할 수 있도록 하며, 이 클래스들은 특정 팩토리를 대싱해서 새 인스턴스를 생성한다. 새로운 팩토리는 서브클래싱보다는 팩토리의 인스턴스 초기화를 통해서 새로운 팩토리를 정의한다. 이것은 언어의 특징을 살릴 수 있는 방법인 반면 순수한 원형 기반 방법은 언어 독립적이다.

> ::1급 객체:: 다음 조건을 충족하면 1급 객체 이다
> 1. 모든 일급 객체는 함수의 실질적인 매개변수가 될 수 있다.
> 2. 모든 일급 객체는 함수의 반환값이 될 수 있다. 
> 3. 모든 일급 객체는 할당의 대상이 될 수 있다. (변수에 담을 수 있다)
> (4. 모든 일급 객체는 비교 연산(==, equal)을 적용할 수 있다.)

3. **확장 가능한 팩토리들을 정의한다.** AbstractFactory에는 생성할 각 제품의 종류별로 서로 다른 연산(CreateProductA(), CreateProductB())을 정의한다. 이 제품들의 종류는 연산의 시그니처를 보면 알 수 있다. CreateProductA를 통해 ProductA를 만든다. 새로운 종류의 제품이 추가되면 AbstractFactory의 인터페이스에도 새로운 연산을 추가해야 한다. 좀더 유연하게 하려면 생성할 객체를 매개변수로 만들어 연산에 넘기면 된다. 그리고 매개변수에 생성할 객체의 종류를 표현한다. 이렇게 되면 AbstractFactory에는 Make() 연산만 있으면 되고, Make() 연산의 매개변수로 생성할 제품에 대한 식별자를 넘겨주게 된다. (앞서 설명한 원형 및 클래스에 기반을 둔 추상 팩토리에서 쓴 기법)


### 관련 패턴

AbstractFactory 클래스는 팩토리 메서드 패턴을 이용해서 구현되는데, 원형 패턴을 이용할 때도 있다. 구체 팩토리는 단일체 패턴을 이용해 구현하는 경우가 많다.


ref.
[일급 객체( First Class Object ) :: victolee](https://victorydntmd.tistory.com/46)
[1급 객체(First-class citizen) 란? with Kotlin - Lazysoul - Medium](https://medium.com/@lazysoul/functional-programming-%EC%97%90%EC%84%9C-1%EA%B8%89-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EB%9E%80-ba1aeb048059)
[함수형 프로그래밍이란? - Lazysoul - Medium](https://medium.com/@lazysoul/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80-d881230f2a5e)
[Design Pattern 추상 팩토리 패턴이란 - Heee’s Development Blog](https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/08/abstract-factory-pattern.html)